Section twenty eight of doña Perfecta.
This is a livery box recording or livery
box recordings are in the public domain.
For more information or to volunttia, please visit
Livery box dot org.
Doña perfecta, vai Benito Pérez Galdós.
De Pepe Rey a don Juan Rey.
Orbajosa,
12 de abril.
Querido padre,
perdóneme usted si por primera vez le desobedezco
no saliendo de aquí ni renunciando a mi
propósito.
El consejo y ruego de usted son propios
de un padre bondadoso y honrado.
Mi terquedad es propia de un hijo insensato,
Pero en mí pasa una cosa singular,
terquedad y honor se han juntado y confundido,
de tal modo que la idea de disuadirme
y ceder me causa vergüenza.
He cambiado mucho.
Yo no conocía estos furores que me abrasan.
Antes me reía de toda obra violenta,
de las exageraciones de los hombres impetuosos
como de las brutalidades de los malvados.
Ya nada de esto me asombra, porque en
mí mismo encuentro a todas horas cierta capacidad
terrible para la perversidad.
A usted puedo hablarle como se habla a
solas con dios y con la conciencia.
A usted puedo decirle que soy un miserable,
porque es un miserable quien carece de aquella
poderosa fuerza moral contra sí mismo, que castiga
las pasiones
y somete la vida al duro régimen de
la conciencia.
He carecido de la entereza cristiana que contiene
el espíritu del hombre ofendido
en un hermoso estado de elevación sobre las
ofensas que recibe y los enemigos que se
las hacen.
He tenido la debilidad de abandonarme a una
ira loca,
poniéndome al bajo nivel de mis detractores,
devolviéndoles golpes iguales a los suyos y tratando
de confundirles por medios aprendidos en su propia
indigna escuela.
Cuánto siento que no estuviera usted a mi
lado para apartarme de este camino.
Ya es tarde, las pasiones no tienen espera,
son impacientes
y piden su presa a gritos y con
la convulsión de una espantosa sed moral.
He sucumbido,
no puedo olvidar lo que tantas veces me
ha dicho usted,
y es que la ira puede llamarse la
peor de las pasiones,
porque transformando de improviso nuestro carácter
engendra todas las demás maldades,
y a todas les presta su infernal llamarada.
Pero no ha sido sola la ira, sino
un fuerte sentimiento expansivo lo que me ha
traído a tal estado,
el amor profundo y entrañable que profeso a
mi prima, única circunstancia que me absuelve.
Y si el amor no, la compasión me
habría impulsado a desafiar el furor y las
intrigas de su terrible hermana de usted,
porque la pobre Rosario,
colocada entre su afecto irresistible y su madre,
es hoy 1 de los seres más desgraciados
que existen sobre la tierra.
El amor que me tiene y que corresponde
al mío, ¿no me da derecho a abrir
como pueda las puertas de su casa y
sacarla de allí empleando la ley hasta donde
la ley alcance
y usando la fuerza desde el punto en
que la ley me desampare?
Creo que la rigurosísima
escrupulosidad
moral de usted no dará una respuesta afirmativa
a esta proposición,
pero yo he dejado de ser aquel carácter
metódico y puro conformado en su conciencia con
la exactitud de un tratado.
Yo no soy aquel a quien una educación
casi perfecta
dio pasmosa irregularidad en sus sentimientos.
Ahora soy un hombre como otro cualquiera,
de un solo paso he entrado en el
terreno común de lo injusto y de lo
malo.
Prepárese usted a oír cualquier barbaridad que será
obra mía,
yo cuidaré de notificar a usted las que
vaya cometiendo.
Pero ni la confesión de mis culpas me
quitará la responsabilidad de los sucesos graves que
han ocurrido y ocurrirán,
ni esta, por mucho que argumente,
recaerá toda entera sobre su hermana de usted.
La responsabilidad
de doña perfecta es inmensa seguramente.
¿Cuál será la extensión de la mía? Ah,
querido padre,
no crea usted nada de lo que oiga
respecto a mí, y aténgase tan solo a
lo que yo le revele.
Si le dicen que he cometido una villanía
deliberada,
responda que es mentira.
Difícil, muy difícil me es juzgarme a mí
mismo en el estado de turbación en que
me hallo,
pero me atrevo a asegurar que no he
producido deliberadamente el escándalo.
Bien sabe usted a dónde puede llegar la
pasión favorecida
en su horrible crecimiento invasor por las circunstancias.
Lo que más amarga mi vida es haber
empleado la ficción, el engaño y bajos disimulos.
Yo, que era la verdad misma,
he perdido mi propia hechura.
Pero es esto la perversidad mayor en que
puede incurrir el alma. ¿Empiezo ahora o acabo?
Nada sé.
Si Rosario con su mano celeste no me
saca de este infierno de mi conciencia,
deseo que venga usted a sacarme.
Mi prima es un ángel, y padeciendo por
mí, me ha enseñado muchas cosas que antes
no sabía.
No extrañe usted la incoherencia de lo que
escribo.
Diversos sentimientos me inflaman,
me asaltan a ratos ideas dignas verdaderamente de
mi alma inmortal,
pero a ratos caigo también en un desfallecimiento
lamentable,
y pienso en los hombres débiles y menguados,
cuya bajeza me ha pintado usted con vivos
colores para que los aborrezca.
Tal como hoy me hallo, estoy dispuesto al
mal y al bien, dios tenga piedad de
mí.
Ya sé lo que es la oración, una
súplica grave y reflexiva
tan personal que no se aviene con fórmulas
aprendidas de memoria.
Una expansión del alma que se atreve a
extenderse hasta buscar su origen,
lo contrario del remordimiento,
que es una contradicción de la misma alma,
envolviéndose y ocultándose con la ridícula pretensión de
que nadie la vea.
Usted me ha enseñado muy buenas cosas,
pero ahora estoy en práctica, como decimos los
ingenieros,
Hago estudios sobre el terreno, y con esto
mis conocimientos se ensanchan y fijan.
Se me está figurando ahora que no soy
tan malo como yo mismo creo. ¿Será así?
Concluyo esta carta a toda prisa. Tengo que
enviarla con unos soldados que van hacia la
estación de Villa Horrenda,
porque no hay que fiarse del correo de
esta gente.
14 de abril.
Le divertiría a usted, querido padre, si pudiera
hacerle comprender cómo piensa la gente de este
poblachón.
Ya sabrá usted que casi todo este país
se ha levantado en armas.
Era cosa prevista y los políticos se equivocan
si creen que es cosa de un par
de días.
La hostilidad contra nosotros y contra el gobierno
la tienen los sorbajonenses en su espíritu, formando
parte de él como la fe religiosa.
Concretándome a la cuestión particular con mi tía,
diré a usted una cosa singular,
y es que la pobre señora que tiene
el feudalismo en la médula de los huesos
ha imaginado que yo voy a atacar su
casa para robarle su hija, como los señores
de la edad media atacaban un castillo enemigo
para consumar cualquier desafuero.
No se ría usted que es verdad, tales
son las ideas de esta gente.
Excuso decir a usted que me tiene por
un monstruo, por una especie de rey moro
erejote, y los militares con quienes he hecho
amistad aquí no merecen mejor concepto.
En casa de doña perfecta es cosa corriente
que la tropa y yo formamos una diabólica
y antirreligiosa
para quitarle a Horbajosa sus tesoros,
su fe y sus muchachas.
Me consta que su hermana de usted cree
a pies juntillas que yo le voy a
tomar por asalto la casa, y no es
dudoso que detrás de la puerta habrá alguna
barricada.
Pero no puede ser de otra manera, aquí
tienen las ideas más anticuadas acerca de la
sociedad, de la religión,
del estado, de la propiedad.
La exaltación religiosa que les impulsa a emplear
la fuerza contra el gobierno por defender una
fe que nadie ha atacado y que ellos
no tienen tampoco,
despierta en su ánimo resabios feudales.
Y como resolverían sus cuestiones por la fuerza
bruta y a sangre y fuego, degollando a
todo el que no piense como ellos, creen
que no hay en el mundo quien emplee
otros medios.
Lejos de ser mi intento hacer quijotadas en
la casa de esa señora, he procurado evitarle
algunas molestias de que no se libraron los
demás vecinos.
Por mi amistad con el brigadier no les
han obligado a presentar, como se mandó, una
lista de todos los hombres de su servidumbre
que se han marchado con la facción,
y si se le registró la casa, me
consta que fue por fórmula,
y si le desarmaron los 6 hombres que
allí tenía, después ha puesto otros tantos y
nada se le ha hecho. Vea usted a
lo que está reducida mi hostilidad a la
señora.
Verdad es que yo tengo el apoyo de
los jefes militares,
pero lo utilizo tan solo para no ser
insultado o maltratado por esta gente implacable.
Mis probabilidades de éxito consisten en que las
autoridades recientemente puestas por el jefe militar son
todas amigas.
Tomo de ellas mi fuerza moral y les
intimido.
No sé si me veré en el caso
de cometer alguna acción violenta, pero no se
asuste usted, que el asalto y toma de
la casa es una pura y loca preocupación
feudal de su hermana de usted.
La casualidad me ha puesto en situación ventajosa.
La ira, la pasión que arde en mí,
me impulsarán a aprovecharla.
No sé hasta dónde iré.
17 de abril.
La carta de usted me ha dado un
gran consuelo.
Sí, puedo conseguir mi objeto usando tan solo
los recursos de la ley, eficaces completamente para
esto.
He consultado a las autoridades de aquí y
todas me confirman en lo que usted me
indica.
Estoy contento,
ya he inculcado en el ánimo de mi
prima la idea de la desobediencia,
que sea al menos al amparo de las
leyes sociales.
Haré lo que usted me manda, es decir,
renunciaré a la colaboración un poco fea de
Pinzón,
destruiré la solidaridad
aterradora que establecí con los militares,
dejaré de envanecerme con el poder de ellos,
pondré fin a las aventuras, y en el
momento oportuno procederé con calma, prudencia y toda
la benignidad posible.
Mejor es así.
Mi coalición mitad seria, mitad burlesca con el
ejército, ha tenido por objeto ponerme al amparo
de las brutalidades de los orbajonenses
y de los criados y deudos de mi
tía. Por lo demás, siempre he rechazado la
idea de lo que llamamos la intervención armada.
El amigo que me favorecía ha tenido que
salir de la casa, pero no estoy en
completa incomunicación con mi prima. La pobrecita demuestra
un valor heroico en medio de sus penas
y me obedecerá ciegamente.
Esté usted sin cuidado respecto a mi seguridad
personal,
por mi parte nada temo y estoy muy
tranquilo.
20 de abril.
Hoy no puedo escribir más que 2 líneas,
tengo mucho que hacer. Todo concluirá dentro de
unos días. No me escriba usted más a
este lugarón,
pronto tendrá el gusto de abrazarle su hijo.
Pepe.
End of section twenty eight.